---
title: 分割技术
categories:
  - 计算机视觉
date: 2018-12-01 19:09:44
tags:
---

# 图像分割基本概念 #
## 定义 ##
图像分割是按照一定的规则把图像划分成若干个互不相交、具有一定性质的区域，把人们关注的部分从图像中提取出来，进一步加以研究分析和处理。图像分割的结果是图像特征提取和识别等图像理解的基础，对图像分割的研究一直是数字图像处理技术研究中的热点和焦点。图像分割使得其后的图像分析，识别等高级处理阶段所要处理的数据量大大减少，同时又保留有关图像结构特征的信息。图像分割在不同的领域也有其它名称，如目标轮廓技术、目标检测技术、阈值化技术、目标跟踪技术等，这些技术本身或其核心实际上也就是图像分割技术。
## 目的 ##
把图像空间分成一些有意义的区域，与图像中各种物体 目标相对应。通过对分割结果的描述，可以理解图像中包含的信息。
## 分割依据 ##
图像分割是将像素分类的过程，分类的依据可建立在：像素间的相似性、非连续性。
# 利用阈值方法实现分割前景与背景 #
## 阈值分割原理 ##
阈值分割图像的基本原理描述如下：利用图像中要提取的目标物与其背景在灰度特性上的差 异，把图像视为具有不同灰度级的两类区域（目标和背景）的组合，选取一个合适的阈值，以确 定图像中每个像素点应该属于目标区域还是背景区域，从而产生对应的二值图像。      
阈值分割是一种简单有效的图像分割方法。他对物体与背景有较强对比的图像分割特别有效， 所有灰度大于或等于预知的像素被判决为属于物体，灰度值用“255”表示前景，否则这些像素点 被排除在物体区域外，灰度值为“0”，表示背景。 但是，在许多情况下，背景的灰度值并不是常数，物体和背景的对比度在图像中也有变化，这 时就要引入自适应阈值，一个在图像中某一区域效果良好的阈值在其他区域却可能效果很差。在 这种情况下，需要把灰度阈值取成一个随图像中位置缓慢变化的函数值，即为自适应阈值。
## 基于自适应阈值方法进行图像分割 ##
使用自适应阈值方法对图像的背景和前景进行分割，其中的核心算法为最大类间方差法。最大类间方差法是由日本学者大津于1979年提出的,是一种自适应的阈值确定的方法,又叫大津法,简称OTSU。它是按图像的灰度特性,将图像分成背景和目标2部分。背景和目标之间的类间方差越大,说明构成图像的2部分的差别越大,当部分目标错分为背景或部分背景错分为目标都会导致2部分差别变小。因此,使类间方差最大的分割意味着错分概率最小。对于图像I(x,y),前景(即目标)和背景的分割阈值记作T,属于前景的像素点数占整幅图像的比例记为ω0,其平均灰度μ0;背景像素点数占整幅图像的比例为ω1,其平均灰度为μ1。图像的总平均灰度记为μ,类间方差记为g。假设图像的背景较暗,并且图像的大小为M×N,图像中像素的灰度值小于阈值T的像素个数记作N0,像素灰度大于阈值T的像素个数记作N1,则有:

　　　　　　ω0=N0/ M×N                                                         (1)
			ω1=N1/ M×N                                                         (2)
　　　　　　N0+N1=M×N                                                           (3)
　　　　　　  ω0+ω1=1                                                            (4)
　　　　　 μ=ω0*μ0+ω1*μ1                                                   (5)
　　　　　 g=ω0(μ0-μ)^2+ω1(μ1-μ)^2                                        (6)

将式(5)代入式(6),得到等价公式:
            g=ω0ω1(μ0-μ1)^2                                                  (7)
采用遍历的方法得到使类间方差最大的阈值T,即为所求。

